# Отчет по реализации модуля «Учет финансов»

## 1. Функциональность модуля

- Создание, редактирование и удаление банковских счетов. 

- Добавление и ведение категорий, разделенных на доходы и расходы. 

- Добавление операций (доходов/расходов) с привязкой к счетам и категориям. 

- Анализ данных: расчет разницы доходов и расходов, группировка расходов по категориям. 

- Пересчет баланса счета после каждой операции. 

- Измерение времени работы отдельных пользовательских сценариев. 

## 2. Применение принципов SOLID и GRASP 

#### SOLID: 

- S (Single Responsibility) – Каждая класс ответственен за свою отдельную функцию: BankAccount управляет счетом, Category ведет учет категорий расходов и доходов, Operation фиксирует операцию и т.д. 

- O (Open/Closed) – Расширение функционала возможно без изменения кода существующих классов. 

- L (Liskov Substitution) – Нет нарушений. 

- I (Interface Segregation) – Интерфейсы пока не выделены, но при добавлении новых функций можно будет разделить их. 

- D (Dependency Inversion Principle) – В данный момент зависимости не инвертированы через DI-контейнер, но это можно реализовать. 

#### GRASP: 

- High Cohesion – Классы сосредоточены на одной задаче, их методы логически связаны. 

- Low Coupling – Классы взаимодействуют друг с другом только через явно определенные методы, не нарушая инкапсуляцию. 

## 3. Использованные паттерны GoF 

- Фабрика (Factory) – Класс FinanceFactory создает объекты BankAccount, Category, Operation в одном месте кода. Это позволяет проводить валидацию, например, не допуская операций с отрицательным балансом. 

- Декоратор (Decorator) – в ExecutionTimer подключается любой метод, время выполнения которого измеряется. 

- Фасад (Facade) – FinanceAnalytics объединяет опциональную функциональность в разделе аналитика. 

## 4. Инструкция по запуску приложения 

1. Установите .NET SDK (если не установлен). 

2. Склонируйте репозиторий на свой компьютер. 

3. Откройте проект в терминале и выполните команду: dotnet run 
Или же в среде разработки зайдите в файл Program.cs и нажмите сочетание клавиш (Ctrl+F5). 

4. Программа запустится, и появится консольный интерфейс с выполнением операций. 

## 5. Планируемые доработки 

Добавление DI-контейнера для управления зависимостями. 

Расширение аналитики расходов и доходов пользователя 

Реализация экспорта и импорта данных в CSV, JSON, YAML, используя паттерны “Посетитель” и “Шаблонный метод”. 
